## 基数与对等

基数是集合的大小的度量, 表示集合中元素的数量. 

首先回顾集合见的映射关系. 
- 映射: 对于非空集合 $A,B$, 称 $\varphi: A \to B$ 是从 $A$ 到 $B$ 的映射, 如果每个 $a \in A$ 都有唯一确定的 $b \in B$ 与之对应. 记 $b = \varphi(a)$.
- **单射**: 映射 $\varphi$ 是单射, 若能从 $\varphi(x_1) = \varphi(x_2)$ 推出 $x_1 = x_2$. (即在 $A$ 中不会有两个不同元素对应 $B$ 中的相同元素)
- **满射**: 映射 $\varphi$ 是满射, 若对任意 $b\in B$, 存在 $a\in A$, 使得 $\varphi(a) = b$. (即 $B$ 中的每个元素都有对应的 $A$ 中的元素)
- **双射**: 映射 $\varphi$ 是双射, 若它既是单射又是满射. (即 $A$ 和 $B$ 中的元素一一对应)一个双射 $\varphi: A \to B$ 也称为 $A$ 和 $B$ 之间的**一一对应**.

进一步, 根据集合见元素的映射关系, 定义集合的基数和对等关系:

- **定义 (对等)**: 两个集合 $A$ 和 $B$ 是对等的, 若存在 $A,B$ 之间的一一映射. 记为 $A \sim B$. 
- **定义 (基数)**: 集合 $A$ 的基数是与 $A$ 对等的集合的大小. 记为 $|A|$ 或 $\overline{\overline{A}}$.
  - 若 $A$ 和 $B$ 不对等, 但存在 $A$ 的真子集 $A' \subset A$ 使得 $A' \sim B$, 则 $\overline{\overline{B} }< \overline{\overline{A}}$.
    - 然而, 若不加 $A,B$ 不对等的限制, 上述命题不成立. 即: 若 $A\subset B$, 则 $\overline{\overline{A}} < \overline{\overline{B}}$ 不一定成立. 例如对于自然数集 $\mathbb{N}$ 和偶数集 $E = {0,2,4,\cdots}$. 显然 $E\subset \mathbb{N}$, 但 $E$ 和 $\mathbb{N}$ 是对等的, 即 $\overline{\overline{E}} = \overline{\overline{\mathbb{N}}}$.

## 可数集

根据基数的定义, 我们可以进一步定义可数集和不可数集:
- **定义 (可数集)**: 集合 $A$ 是可数的, 若存在自然数集 $\mathbb{N}$ 和 $A$ 之间的一一映射. 即 $\overline{\overline{A}} = \overline{\overline{\mathbb{N}}}$. 换言之, 我们能对 $A$ 中的元素进行编号, 使得每个元素都能对应到一个自然数.
  - 可数集的基数 (即自然数集的基数) 是所有无限集合中最小的, 记为 $\aleph_0$
- **定义 (不可数集)**:  不是可数的无穷集合称为不可数集. 
  - 需要指出, 可数集的基数只有一个, 即 $\aleph_0$. 而不可数集有若干, 并不只有 $\overline{\overline{\mathbb{R}}}$ 一种.  只不过该基数最为常见, 记为 $\aleph$. 

假设 $A,B$ 是两个可数集, 我们还希望讨论其运算的基数. 
- $A \cap B$ 是至多可数的. 
  - 证明: 显然, $A\cap B \subset A$, 故 $\overline{\overline{A\cap B}} \leq \overline{\overline{A}}$. 
- $A\cup B$ 是可数的. 
  - 证明: 设 $A=\{a_1,a_2,\cdots\}$, $B=\{b_1,b_2,\cdots\}$. 不妨 $A\cap B = \emptyset$, 则 $A\cup B$ 可以编号为 $\{a_1,b_1,a_2,b_2,\cdots\}$, 即 $A\cup B$ 是可数的.
- 可数集的可列并仍然是可数的: $ \bigcup_{n=1}^\infty A_n$ 是可数的, 其中 $A_n$ 是可数集.
  - 证明: 不妨各 $A_n$ 互不相交. 设 $A_n = \{a_{n,1}, a_{n,2}, \cdots\}$, 则 $\bigcup_{n=1}^\infty A_n = \{a_{1,1}, a_{1,2}, a_{2,1}, a_{2,2}, \cdots\}$, 即仍然是可数的.
  - 下说明任意集合 $B_1,\cdots,B_n,\cdots$ 都可满足彼此互不相交之要求. 可令 $A_1 = B_1, \cdots, A_n = B_n - \bigcup_{k=1}^{n-1} B_k, n>1$. 通过该方法构造的 $A_n$ 互不相交, 且 $\bigcup_{n=1}^\infty A_n = \bigcup_{n=1}^\infty B_n$.


**定理: $\mathbb{Q}$ 是可数集**.

- 证明: 构造 $A_n = \{ \frac{0}{n}, \frac{1}{n}, -\frac{1}{n}, \cdots\}$, 即可包含所有有理数. 

**命题: $(0,1) \sim [0,1]$.**
- 证明: 
  - 设 $A_1 = \mathbb{Q} \cap (0,1)$, $A_2 = \mathbb{Q}\cap[0,1]$. 又设 $B_1 = \mathbb{Q}^c \cap (0,1)$, $B_2 = \mathbb{Q}^c \cap [0,1]$. 我们最终希望构建一个从 $A_1\cup B_1 \to A_2 \cup B_2$ 的 1-1 映射. 
  - 由传递性, 有 $A_1 \sim \mathbb{N}\sim A_2$.  不妨记从 $A_1$ 到 $A_2$ 的 1-1 映射为 $g: A_1 \to A_2$. 
  - 对于 $B_1, B_2$, 已知 $B_1 = B_2$. 因此 identical 映射 $I(x) = x$ 即可.
  - 综上我们构建的映射为: $f(x) = \begin{cases} g(x) & x\in A_1\\ I(x) & x\in B_1\end{cases}$. Q.E.D.

最终讨论在欧氏空间中区间和体积的概念. 
- 区间: 在 $\mathbb{R}^n$ 上, 区间是形如 $(a_1,b_1)\times\cdots\times(a_n,b_n)$ 的集合. 根据具体的形式不同, 包括开区间, 闭区间等. 
- (超)体积: 对于 $\mathbb{R}$, 定义长度为 $b-a$; 在 $\mathbb{R}^2$ 定义面积为 $(b-a)\times(d-c)$. 一般地, 对于 $\mathbb{R}^n$, 定义体积为: $\prod_{k=1}^n (b_k-a_k)$. 